#  15장 - let, const 키워드와 블록 레벨 스코프
*전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를
사용해야 한다.*


## 📍 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점 
*ES5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법이 var 키워드였다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 문제가 많다* 

### 1. 변수 중복 선언 허용 
```js
var x = 1;
var y = 1;

// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
// 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
var x = 100;
// 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.
var y;

console.log(x); // 100
console.log(y); // 1
```

### 2. 함수 레벨 스코프 
- var 키워드로 선언한 변수는 **오로지 함수의 코드 블록만**을 지역 스코프로 인정한다. 

### 3. 변수 호이스팅 
- var 키워드로 선언한 변수는 언제나 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다. (단, 할당문 이전에 변수 참조시 언제나 `undefined` 반환)

  - 변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 에러를 발생시키지 않지만 아무래도 가독성을 떨어뜨리고 프로그램 흐름상 맞지 않고 오류를 발생시킬 여지가 올라간다. 

## 2. let 키워드 
*var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 새로운 변수 선언 키워드 let과 const를 도입했다.*

### 1. 변수 중복 선언 금지 
 - let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다

### 2. 블록 레벨 스코프 
- 모든 코드 블록(함수, if문, while문, for문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 **블록 레벨 스코프**를 따른다. 

### 3. 변수 호이스팅 
- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않은 것처럼 동작한다. 

```js
console.log(foo); // ReferenceError : foo is not defined
let foo;
```


- **let 키워드로 선언한 변수는 '선언 단계'와 '초기화 단계'가 분리되어 진행된다.** 
  - 런타임 이전에 JS 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 돤계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다. 

  - vs) var 키워드 : 선언 단계 + 초기화 단계 동시 진행 

```
선언 단계                   -> Reference Error
--------------------
일시적 사각지대 (TDZ)        -> Reference Error
--------------------
초기화 단계                  -> foo === undefined
--------------------
할당 단계                    -> foo === 1
```

- 하지만 .. let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하는데..
```js
let foo = 1; // 전역 변수

{
    console.log(foo); // ReferenceError
    let foo = 2;
}
```
- 호이스팅이 되지 않으면 console.log 결과 1 출력되어야 하는데, ReferenceError 발생 

- JS는 ES6에서 도입된 let. const 포함해서 모든 선언 (var, let, const, function, class등)을 호이스팅한다. 단, ES6에서 도입된 let, const, class를 사용한 선언문은 **호이스팅이 발생하지 않는 것처럼** 동작한다. 

### 4. 전역 객체와 let 
- var 키워드로 선언한 전역 변수나 전역 함수나 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다. 
```js
var x = 1;
y = 2;
function foo(){} // 전역 함수

console.log(window.x); // 1
console.log(window.y); // 2
console.log(window.foo); // foo(){} 
```
- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 
```js
let x = 1;

console.log(window.x); // undefined
```

## 3. const 키워드 
*const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 언제나 상수만을 위해 사용하는 것은 아니다*

### 1. 선언과 초기화 
- **const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야한다.** 

```js
const foo; // SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

- const 키워드로 선언한 변수는 let과 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다 

### 2. 재할당 금지
- const  키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다 

### 3. 상수
- 변수의 상대 개념인 상수는 **재할당이 금지된 변수**를 말한다. 
  - 상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의성을 위해 적극적으로 사용해야 한다. 


#### 매직넘서 사용 (가독성 부족)
- 매직넘버 : 갑자기 튀어나오는 의미를 알 수 없는 숫자 
```js
// 세전 가격
let preTaxPrice = 100;

// 세후 가격
// 0.1의 의미를 명확히 알기 어렵기 때문에 가독성이 좋지 않다.
let afterTaxPrice = preTaxPrice + (preTaxPrice * 0.1);

console.log(afterTaxPrice); // 110
```

#### 상수를 활용한 가독성 향상
```js
// 변수 이름을 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다.
const TAX_RATE = 0.1;

// 세전 가격
let preTaxPrice = 100;

// 세후 가격
let afterTaxPrice = preTaxPrice + (preTaxPrice * TAX_RATE);

console.log(afterTaxPrice); // 110
```
  - 상수는 주로 대문자로 선언 + 스네이크 케이스로 표현 


### 4. const 키워드와 객체 
- const 키워드로 선언한 변수에 **원시값 할당** : 값 변경 **불가**
- const 키워드로 선언한 변수에 **객체 할당** : 값 변경 **가능**

> const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 **"불변"**을 의미하는 것은 아니다!

## 4. var vs let vs const 
- ES6 사용한다면 var 사용하지 말자 
- 재할당 필요한 경우에 한해 let 키워드 사용하자. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const 키워드 사용하자! 